Ena od največjih prednosti računalnika je, da lahko z njim počnete, kar želite.
Brskate lahko po družabnih omrežjih, igrate videoigre ali gledate film.
Za številne naprave to ne velja.
Aplikacijo lahko v iPhone namestite le, če vam to dovoli Apple.
Oculus Quest 2 se lahko pokvari, če vas Facebook blokira.
Vaš fotoaparat Samsung pa se lahko za vedno pokvari, če si ogledate notranjost telefona.
Prodajalci elektronskih naprav so se odločili, da
elektronske naprave bi morale biti bolj zveste njim kot vam.
Toda če ste kupili napravo, ste njen lastnik.
Samo vi se lahko odločite, kako bo naprava delovala.
Biti odgovoren za svojo napravo se imenuje avtonomija programske opreme.
Če storitve Google News ne uporabljate, bi morali imeti možnost, da jo odstranite.
Apple ne bi smel namestiti vohunske programske opreme v vaš telefon, če tega ne želite.
Avtonomija programske opreme vam daje pravico, da popolnoma izbrišete telefon
in vanj namestite, kar želite.
To je vaša naprava, zato ste zanjo odgovorni vi.
Podprite avtonomijo programske opreme tako, da si preberete več na spletnem mestu Digitalna pravičnost.